Chào buổi sáng các em.
Trong buổi học hôm nay, anh em chúng ta sẽ tập trung vào các tổn thương mặt bên ở nhóm răng sau, và các em sẽ học cách thực hiện phục hình thẩm mỹ cho những sang thương sâu răng này bằng composite nha khoa.
Mặc dù hệ thống composite và hệ thống dán đã có những cải tiến vượt bậc kể từ khi ra đời, việc phục hình răng sau vẫn đòi hỏi kỹ thuật thao tác cẩn thận để tránh rò rỉ vi kẽ, ê buốt sau trám, hoặc tạo hình giải phẫu không lý tưởng.
Sự khít sát bờ viền và ngăn ngừa rò rỉ vi kẽ là quan trọng nhất ở bờ nướu, vốn được quyết định bởi chính mức độ lan rộng của sang thương.
Việc tạo điểm tiếp xúc thích hợp khi trám composite xoang loại 2 có thể đặc biệt thử thách khi sang thương lan rộng nhiều hơn về phía nướu.
Ở những sang thương nông hơn như trường hợp này, các em sẽ thấy dễ xử lý hơn tương đối nhiều nhờ vào mối tương quan thuận lợi với các mô lân cận.
Kích thước sang thương liên quan trực tiếp đến tiên lượng, vì khi đó việc đặt đai trám sẽ dễ dàng hơn, giúp giữ chặt và bít kín tối ưu ở thềm nướu.
Khi kích thước sang thương lớn hơn và lan rộng sâu hơn về phía nướu, tình huống lâm sàng sẽ càng trở nên thử thách.
Khi xoang trám được mở rộng, các em phải luôn ghi nhớ hình thể kháng lực cũng như các yếu tố liên quan đến dán trong quá trình sửa soạn, đặt khuôn và phục hình.
Bởi vì bất cứ khi nào có liên quan đến chân răng, chúng ta sẽ gặp một số vấn đề về dán do hàm lượng khoáng ít hơn, có thể là chúng ta đang cố dán lên xê-măng.
Đồng thời, ngà chân răng vốn đã có hàm lượng khoáng rất thấp và lượng collagen cao hơn, đó là lý do tại sao các em sẽ gặp khó khăn khi dán.
Tiếp theo sẽ là các vấn đề về cô lập, vì bất cứ khi nào có xoang loại hai, tùy thuộc vào kích thước, có thể tình cờ kèm theo tình trạng gai nướu bị viêm.
Và những gai nướu viêm này sẽ tiết ra dịch viêm, gây cản trở lên bề mặt vừa được xói mòn hoặc mới được sửa soạn.
Một biến số khác là độ xuyên thấu của ánh sáng ở những vùng này; nếu xoang càng sâu, khả năng ánh sáng xuyên qua đúng cách càng thấp, dẫn đến mức độ chuyển hóa của composite sẽ kém hơn.
Và do mức độ chuyển hóa thấp, có thể dẫn đến các vấn đề về kết dính hoặc composite không được quang trùng hợp hoàn toàn.
Sẽ có nguy cơ xuất hiện sâu răng thứ phát cũng như các vấn đề về duy trì vệ sinh sau điều trị, vì tại vùng này cũng rất dễ xảy ra tình trạng dư bờ miếng trám.
Để tái tạo thành bên và nhồi composite xoang loại 2, các em cần đặt đai trám chuẩn xác để tạo điểm tiếp xúc tốt, do đó phải thực hiện đúng các bước xói mòn và dán keo men ngà.
Ngoài ra, việc đắp composite từng lớp và hoàn tất cẩn thận là cực kỳ quan trọng.
Việc tạo ra các điểm tiếp xúc khít sát và đúng giải phẫu thường khó đạt được với phục hình composite, vì vật liệu này không thể nhồi nén cứng như amalgam.
Nếu các em dùng đai trám amalgam phẳng cho phục hình composite, nó thường tạo ra một điểm tiếp xúc thẳng nằm ở một phần ba mặt nhai của răng, dẫn đến tình trạng thiếu độ phồng giải phẫu.
Như các em thấy trong minh họa này, nếu anh dùng đai trám phẳng, nó sẽ không tạo ra được tiếp xúc bên có độ cong tự nhiên, dẫn đến một điểm tiếp xúc phẳng không hề lý tưởng.
Việc phục hình bị thiếu độ phồng giải phẫu sẽ dẫn đến tình trạng kích thích quá mức các mô nướu lân cận.
Hệ thống đai trám dành cho vật liệu composite được thiết kế chuyên biệt để tạo ra các mặt bên cong và vùng tiếp xúc khít sát.
Hệ thống này thường bao gồm các dải đai trám mỏng được uốn cong và vòng chêm tách răng.
Các em có thể thấy nó tạo ra độ phồng tối ưu ở vùng tiếp xúc bên, nên sau khi phục hình xong, chúng ta sẽ có một điểm tiếp xúc đúng giải phẫu và lý tưởng.
Nói về chỉ định, những điều này gần như giống hệt các chỉ định khi thực hiện phục hình composite ở vùng răng sau nói chung.
Xin nhắc lại, các phục hình từ nhỏ đến trung bình, tốt nhất là nằm trong giới hạn bờ men, luôn được khuyến cáo.
Đa phần áp dụng cho phục hình răng cối nhỏ và cối lớn, đặc biệt là khi yêu cầu về thẩm mỹ ở mức độ cao.
Một phục hình không chịu toàn bộ các điểm tiếp xúc mặt nhai nhìn chung sẽ yếu hơn.
Và nên áp dụng cho phục hình không chịu lực khớp cắn quá mức, hoặc bệnh nhân không mắc các thói quen cận chức năng như nghiến răng.
Cần đảm bảo răng có thể được cô lập tốt trong quá trình thực hiện; nếu các em không thể cô lập đầy đủ, tiên lượng cho những phục hình này sẽ rất kém.
Một số phục hình có thể dùng làm cùi giả bảo vệ mão răng, và một số phục hình rất lớn được dùng để gia cố cho cấu trúc răng còn lại hoặc đã suy yếu.
Khi vùng thao tác không thể cô lập đúng cách, như anh đã nói, thì đó thuộc vào nhóm chống chỉ định.
Bởi vì nếu các em vẫn cố trám, composite ở vùng nướu sẽ ít được quang trùng hợp nhất, và có nguy cơ cao thất bại trong việc dán tại vùng đó.
Vì vậy, luôn chống chỉ định; thay vào đó các em nên thử kỹ thuật sandwich bằng glass ionomer lai (RMGIC) ở vùng này trước khi đắp composite.
Bất cứ khi nào có lực nhai lớn do thói quen cận chức năng, điều này cũng nằm trong nhóm chống chỉ định.
Với những bệnh nhân có tính nhạy cảm sâu răng cao và vệ sinh răng miệng kém, composite hoàn toàn chống chỉ định trong các tình huống này.
Nói tóm lại, khi bàn về ưu điểm, tính thẩm mỹ luôn là điểm cộng số một.
Tiếp theo là chúng ta không cần mài bỏ nhiều mô răng như khi trám amalgam, vốn đòi hỏi một hình thể xoang nghiêm ngặt để đạt được sự lưu giữ và kháng lực lý tưởng.
Còn với composite, việc sửa soạn xoang sẽ dễ dàng và bớt phức tạp hơn; đồng thời nhờ hệ thống dán, nó tạo ra lớp cách ly và bản thân composite cũng là một vật liệu cách nhiệt.
Sử dụng hệ thống keo dán giúp giảm thiểu nguy cơ rò rỉ vi kẽ, và chúng ta cũng đang gia cố lại cấu trúc mô răng còn lại nhờ vào composite và nha khoa dán.
Về nhược điểm, nếu không cẩn thận, các em sẽ gặp hiệu ứng co rút khi trùng hợp, gây ê buốt sau trám hoặc sút mối dán nếu không tuân thủ nghiêm ngặt các hướng dẫn trong quá trình sửa soạn, xói mòn và bôi keo dán.
Một số loại vật liệu có độ dai phá hủy thấp, kỹ thuật thực hiện nhạy cảm và tốn thời gian hơn so với amalgam, chưa kể chi phí cũng cao hơn, đó là những nhược điểm cần lưu ý.
Do đó, vấn đề số một khi dùng composite cho xoang loại 2 là rất khó (dù không phải là không thể) để đạt được sự kiểm soát độ ẩm tốt.
Nhưng nếu các em dùng đê cao su (rubber dam), thì các em sẽ không phải lo lắng về điều đó nữa.
Ngoài ra, ở những xoang kéo dài sâu dưới nướu, việc khít sát đai trám hay nâng bờ viền sâu đều là những thủ thuật rất khó nhằn.
Tiếp theo, anh em ta sẽ thảo luận về các kỹ thuật lâm sàng cho phục hình trám composite xoang loại 2.
Như các em đã biết, màu răng là thông số quan trọng nhất khi tính thẩm mỹ là ưu tiên hàng đầu.
Màu răng cần được xác định trước khi răng bị thổi khô quá lâu, vì khi mất nước, màu răng sẽ trở nên sáng hơn do sự suy giảm độ trong mờ.
Khi mài ít hoặc không sửa soạn răng, các em cần làm sạch vùng thao tác bằng bột đánh bóng (pumice) để loại bỏ màng bám, vết dính bề mặt, cùng với vôi răng nếu có.
Nắm rõ tương quan khớp cắn trước phẫu thuật là cực kỳ quan trọng để có một phục hình tối ưu, vì vậy các em phải ghi dấu khớp cắn trước khi tiến hành trám.
Nên tiến hành gây tê tại chỗ để quá trình điều trị nhẹ nhàng, không bị gián đoạn, đồng thời nó cũng giúp giảm tiết nước bọt đáng kể.
Việc cô lập là vô cùng quan trọng để ca trám composite thành công; mặc dù các em vẫn có thể dùng gòn cuộn và các phương pháp cô lập gián tiếp khác, nhưng kết quả sẽ rất khó lường.
Trên hình ảnh minh họa này, các em có thể thấy cách đặt chêm vào răng; mỗi đai trám đều phải được cố định chắc chắn bằng một chêm kẽ răng.
Chúng ta cần dùng chêm để duy trì sự khít sát của đai trám với răng và bờ nướu, giúp tránh tình trạng dư bờ và bảo vệ răng bên cạnh không bị mũi khoan tốc độ cao cắt trúng.
Không cần dùng lực chêm quá mạnh khi các em sử dụng thêm các khí cụ tách răng khác như vòng giữ đai.
Vì vậy, hãy chèn chêm ở khoang kẽ răng rộng từ phía má sang phía lưỡi hoặc từ phía lưỡi sang phía má.
Nói về lợi ích của việc đặt chêm, nó sẽ vô tình tạo ra sự tách kẽ nhẹ, giúp đè ép khối gai nướu kẽ răng và kiểm soát tình trạng chảy máu.
Nó ngăn ngừa rỉ dịch khe nướu, ép chặt đai trám ở vùng nướu và đảm bảo thiết lập các điểm tiếp xúc khít sát.
Hãy suy nghĩ kỹ trước khi khoan; giờ chúng ta sẽ chuyển sang phần sửa soạn xoang răng, chêm tách các tiếp xúc bên.
Để bảo vệ răng kế cận và ngăn ngừa tình trạng dư bờ ở miếng trám, các em hãy dùng tay khoan tốc độ cao để mở đường vào phần cấu trúc răng bị hỏng.
Sau khi loại bỏ cấu trúc hỏng và tạo hình thể thuận tiện cho phục hình, sự lưu giữ sẽ đạt được thông qua hệ thống dán.
Sửa soạn xoang loại 2 với vách trục nông hơn về phía tủy sẽ giúp các em bảo tồn cấu trúc mô răng tốt hơn rất nhiều.
Vách bên và vách nhai hơi hội tụ về phía mặt nhai sẽ cung cấp thêm hình thể lưu giữ chống lại các chuyển động theo chiều dọc.
Khi chuẩn bị hộp mặt bên, góc bờ xoang cần tạo thành góc vuông với bề mặt men răng ở cả phía má và phía lưỡi.
Việc vát bờ (bevel) trên mặt nhai có thể tối ưu dựa theo hướng các trụ men, trong khi việc vát bờ ở mặt bên cần phải được thực hiện thật thận trọng.
Thềm nướu cần phải mở rộng qua khỏi ranh giới điểm tiếp xúc về phía chóp, và nên được tạo hình kiểu khớp nối phẳng (butt joint).